## Gibt es ein _Eozoon canadense_? Eine mikrogeologische Untersuchung von Otto Hahn in Reutlingen

### I.

In die Zeit, da man das Mikroskop in größerem Umfang für Geologie anzuwenden anfing, fiel auch die Entdeckung des nachher so benannten _Eozoon canadense_ — des Morgenrötetieres —. Wie groß war die Freude, als man endlich den Anfang der organischen Schöpfung gefunden glaubte! Es fehlte der Darwin'schen Lehre noch der Schlussstein — nun war er da. — Der Urschleim hatte sich wie durch ein Wunder in einer Serpentinkalk-Masse erhalten, die aussah, wie der Schleim selbst ausgesehen haben musste: da waren noch das Häutchen, mikroskopische Röhren von 0,002 mm. Durchmesser, wunderbar schön — und — sagt Carpenter S. 398 am Schluss — ein genaues Bild des ältesten Tieres, von welchem wir irgend Kenntnis haben, ist uns hier, ungeachtet der äußersten Weichheit und Zartheit seiner Substanz in einer Vollständigkeit vorgelegt, wie in gleichem Masse kein späteres Fossil sie darbietet. — Wen muss es da nicht gelüsten, mit eigenem Auge jenes Erstlingswesen der Schöpfung zu sehen?

In einer Zeit der allgemeinen Aufregung, des allgemeinen Entzückens hält es schwer, sich die Ruhe des Geistes zu bewahren. Ich habe es versucht, als ich an die Arbeit ging, welche nicht nur den Naturforscher, sondern auch den Menschen aufging. Jeder bringt einmal schon das Gefühl mit, dass Studien in der Schöpfungsgeschichte zu unsern Familienangelegenheiten gehören. Einige Ängstlichkeit wäre darum nicht zu verwundern; mehr Erstaunen erregt es, wie leicht Viele ihre Kleider abwerfen und in den Strom springen. Die Art und Weise meiner Arbeit möge dartun, dass ich nicht befangen zu Werke ging.

Es ist sehr viel über die Frage schon geschrieben worden. Die Ergebnisse meiner Untersuchung haben dieselbe, glaube ich, endgültig entschieden. Durch meine Untersuchung ist festgestellt, dass es eine Riesenforaminifere im Serpentinkalk nicht gibt.

Meine Untersuchungen haben festgestellt, dass eben die wesentlichen Merkmale der Foraminifere, die Kammer und die Haut (Schaale) nicht da —, dass dies vielmehr reine Gesteinsbildungen sind, wie sie überall im Serpentin vorkommen. Fallen aber diese beiden Merkmale, so bleiben nur die Astsysteme übrig. Diese habe ich auch im Gneise nachgewiesen und zugleich eine sichere Deutung für sie gefunden.

Mögen nun die Zoologen ihre Replik abgeben. Das Material, das ich benützte, lege ich bereitwillig in ihre Hände.

Um die Gegner der von mir vertretenen Ansicht vollständig zum Wort kommen zu lassen, lasse ich Dr. William Carpenter selbst reden. Derselbe beschreibt und beurteilt das _Eozoon_ in seinem Werk

„The Microscope and its Revelations“.
London 1868.

folgendermaßen:

### II.

S. 396. „Ein sehr merkwürdiges Fossil, bezüglich des Foraminiferen-Typus, ist neuerdings in solchen Schichten entdeckt worden, welche viel älter sind, als die frühesten, in denen man bis jetzt organische Reste kannte. Die Bestimmung ihres eigentlichen Charakters mag als einer der schätzenswertesten Erfolge mikroskopischer Untersuchung betrachtet werden. Dieses Fossil, welches den Namen _Eozoon canadense_ erhalten hat, ist in Schichten von Serpentin-Kalkstein gefunden worden, welcher nahe den untersten Schichten der Laurentian-Formation von Kanada* angetroffen wird. Er hat seine Parallele in den untersten Gneis-Schichten von Böhmen und Bayern und in den ältesten Sedimentschichten von Skandinavien und Schottland. In manchen Teilen dieser Schichten fand man Massen von beträchtlicher Größe, jedoch gewöhnlich von unbestimmter Form. In ihrem Zusammenhang gleichen sie einem alten Korallenriff und bestehen aus abwechselnden Lagen (gewöhnlich mehr als 50) von kohlensaurem Kalk und Serpentin, einem Magnesia-Silicate. Die Regelmäßigkeit dieser Wechsellagerung und die Tatsache, dass das Gebilde sich auch zwischen andern Kalk- und Kiesel-Mineralien findet, leitete zu der Vermutung, dass es seinen Grund in organischer Struktur habe. Dünnschliffe wohl erhaltener Stücke wurden von Dr. Dawson von Montreal mikroskopisch untersucht, welcher nun auf einmal seine Foraminiferen-Natur erkannte.*“

*) Diese Laurentian-Formation wurde zuerst von Sir William Logan, dem Direktor des geologischen Amts von Kanada als eine regelmäßige Reihe von Sedimentgestein bestimmt, welche die Unterlage nicht allein des Silurs, sondern auch des Ober-Silurs und Unter-Cambrian-Systems dieses Landes bilden.

*) Diese Deutung verdankte Dr. Dawson, wie er ausdrücklich in seiner ersten Arbeit („Quarterly Journal of the Geological Society“ Vol. XXI. p. 54) anerkennt, nicht nur der Kenntnis von des Autors (Carpenter's) vorhergehender Untersuchung über die mikroskopische Struktur der Foraminifere, sondern auch den Besondern Merkmalen in Dünnschliffen der _Calcarina_, welche ihm der Verfasser zugesandt hatte.

„Die Kalklager stellten ihm die charakteristischen Erscheinungen einer wahren Muschel dar (of a true Shell). Die Muschel selbst besteht aus unregelmäßigen Kammern, welche häufig von einem astförmigen Kanalsystem ähnlich dem der _Calcaria_ durchsetzt sind, (S. 387) während er die Serpentin- oder andere Kiesellager für eine Infiltration von gelösten Silicaten in die ursprünglich von einer Sarcode-Masse des Thiers ausgefüllten Hohlräume ansah, ein Vorgang, dem wir in verschiedenen geologischen Perioden und auch jetzt noch unzweifelhaft begegnen.“

„Obgleich diese Erklärung aus dem Grund in Zweifel gezogen wurde, dass einige Ähnlichkeit mit der vermuteten organischen Struktur des _Eozoon_ sich in Massen von reinem Mineralursprung findet*: jetzt, nachdem sie von allen denjenigen Forschern angenommen ist, deren Urteile die Kenntnis der Foraminiferen-Natur Gewicht verleiht, ist sie auch durch nachherige Entdeckung vollkommen bestätigt.*“

*) Siehe das Memoir von Prof. King und Rowney in dem Quarterly Journal of the Geological Society Vol. XXI. p. 185.

*) Siehe Dr. Dawson's Abhandlung über eine Art _Eozoon_, entdeckt in einem homogenen Kalkstein in Quart. Journal of the Geol. Soc. Vol. XXIII. p. 207.

„Der Verfasser glaubt, dass das _Eozoon_ ursprünglich sich über große Flächen des Meeresbodens in der Laurentischen Epoche ausgedehnt hat.*“

*) Zur vollständigen Kenntnis der Resultate der eigenen Studien des Verfassers über das _Eozoon_ und der Gründe, auf welche obige Darstellung gestützt ist, siehe seine Arbeiten im Quart. Journal of the Geol. Soc. Vol. XXI. p. 59. und Vol. XXII. p. 219. und in den Intellectual Observer. Vol. VII. p. 278.

S. 397. „Während das _Eozoon_ vermöge seiner feinen Röhren in der Schalenschichte, welche die eigentlichen Wände seiner Kammern bildet, wesentlich zur Nummuliten-Gruppe gehört, gleicht es doch in seinen andern Kennzeichen verschiedenen Arten von jüngeren Foraminiferen. So in der unbestimmten zoophytischen Weise seines Wachstums ist es _Polythrema_ (S. 386) ähnlich: in der unvollständigen Teilung seiner Kammern hat es seine Parallele in _Carpentaria_ (S. 384), während es in der mächtigen Entwicklung seines Zwischengerippes (intermediate Skeleton) und des Kanalsystems, durch welches dieses ernährt wurde, seine nächsten Verwandten in _Calcarina_ findet. (S. 387.) Seine Kalklager sind so übereinander geordnet, dass sie eine Folge von Kammerreihen zwischen sich einschließen. Die Kammern jeder Reihe gehen in einander, wie Zimmer: häufig sind sie auch durch vollständige Wände (Septa) getrennt. Diese Wände sind durch Verbindungsgänge zwischen den Kammern durchbrochen, ähnlich denen, welche in lebenden Arten sich zeigen — durch Ausläufer (Stolons), welche die Sarcode-Masse unter sich verbinden. Jede Muschellage besteht aus zwei feingestellten oder Nummuliten-Lamellen, welche die Grenze der Wände nach unten und oben bilden und zugleich (so zu sagen) als Deckgetäfel der ersten und als der Boden der nächsten Kammer dienen, und aus einer Zwischenlage (intervening deposit) einer homogenen Muschelsubstanz, welche das Zwischengerippe bildet. Die Dicke dieser Zwischenlager ist in demselben Stücke sehr verschieden: sie ist in der Regel am größten an seiner Basis und wird gleichmäßig kleiner gegen oben. Das Zwischengerippe wird häufig durchbrochen von großen Gängen (Passages), welche eine Verbindung zwischen den darüber folgenden Kammern herzustellen scheinen; sie ist durchzogen von astförmigen Bündeln (Systems) von Kanälen, welche oft soweit und fein die Substanz durchdringen, dass kaum ein Teil derselben ohne sie ist.“

S. 398. „In dem fossilen Zustand, in dem das _Eozoon_ gewöhnlich gefunden wird, sind nicht allein die Höhlen der Kammern, sondern auch die Kanalsysteme bis in ihre feinsten Verästelungen mit der kieseligen Masse angefüllt, welche die Stelle der ursprünglichen Sarcode-Masse einnahm, gerade wie in unten angeführten Fällen (S. 390 Note). Behandelt man ein Stück dieses Fossils mit verdünnter Säure, durch welche der Kalk entfernt wird, so erhalten wir ein Bild seiner Kammern und des Kanalsystems (Tafel XVII.), welches, wenn gleich im Ganzen ungleichmäßig in seiner Zusammenordnung (arrangement), doch im Wesentlichen den Charakter der inneren Bilder zeigt, wie sie in Fig. 258. 259 dargestellt sind. Diese Bilder geben uns deshalb ein Serpentin-Modell von der weichen Sarcodemasse, welche ursprünglich die Kammern einnahm und sich in die Ast-Kanäle der Kalkschale erstreckte, wie bei _Polystomella_ (S. 390). So gibt es eine mehr befriedigende Aufklärung über die Beziehungen dieser Teile, als wir von dem Studium des lebenden Organismus hätten erhalten können. Wir sehen, dass jede Serpentinschichte, welche den unteren Teil eines solchen Stücks bildete, aus einer Anzahl zusammenhängender Segmente besteht, welche nur eine teilweise Trennung erfahren haben. Diese scheinen sich horizontal ausgedehnt zu haben, ohne irgend bestimmte Grenzen. Aber sie haben da und dort neue Segmente in vertikaler Richtung entwickelt, und so neue Lager gebildet. In den Zwischenräumen zwischen diesen aufeinanderfolgenden Lagern, welche ursprünglich aus der Kalkschale bestanden, sehen wir das Bild (internel casts) der Astsysteme: sie geben die deutlichen Modelle der Ausdehnung der Sarcode-Masse, welche sie ursprünglich durchzog. Aber dies ist nicht Alles. — In Stücken, in welchen die Kammerwände (Nummulin-Lagen) gut erhalten sind, und in welchen der „Decalcifirungsprozess“ ruhig sich vollzog, (nicht also bei zu schneller Austreibung der Kohlensäure, wo Serpentinmasse zerstört wurde) — ist diese Schichte dargestellt durch eine dünne weiße Haut (film), welche die Oberfläche der erwähnten Segmente bedeckt (Fig. 2.). Und wenn man diese Schichte bei genügender Vergrößerung untersucht, so findet man, dass sie aus ganz kleinen nadelförmigen Serpentinfasern besteht, welche manchmal aufrecht stehen, parallel, und häufig in Berührung mit einander, wie die Nadeln von Asbest, so dass man diese Schichte überhaupt die „Asbestschichte“ nannte. Häufig sind sie aber auch zu konvergierenden, pinselartigen Büscheln verbunden, sie sind daher an einigen Stellen der Haut eng mit einander verbunden, an andern weit von einander entfernt. Diese Fasern, welche weniger als 1/1000 eines Zolls im Durchmesser haben, sind die Internal Casts von Röhrchen, der Nummulineschalen, (ein genaues Seitenstück zu denjenigen, welche in den Internal Casts einer lebenden _Amphislegina_ in des Verfassers Besitz sind) — und ihre Zusammenstellung bietet alle die Verschiedenheiten dar, wie sie in den Schalen der _Operculinen_ (S. 391) beschrieben worden sind. — Diese feinen und schönen Kieselfasern sind an der Stelle jener pseudopodial-Sarcodefäden getreten, welche ursprünglich die feinröhrigen Kammerwände durchsetzen. So ist uns ein kleines Modell des ältesten Thiers, von welchem wir irgend Kenntnis haben, ungeachtet der großen Weichheit und Zartheit seiner Substanz dargestellt und in einer Vollständigkeit erhalten, welche selten bei einem späteren Fossil erreicht ist.“

S. 399. „In dem oberen Teil des decalcifirten Stücks (Fig. 2) ist zu bemerken, dass die Segmente regellos zusammengehäuft sind, anstatt regelmäßig in Schichten gesondert zu sein. Es ist dies ein lamellenförmiges Wachsen, es hat dem haufenartigen Platz gemacht. Dieser Wechsel ist keineswegs ungewöhnlich unter den Foraminiferen, ein bloßes unregelmäßiges sich Anreihen der Kammern bei weiterem Wachsen der Tiere, während sie früher nach viel strengerem Gesetze sich bildeten. Welches die erste Gestalt des _Eozoon_ war, wissen wir jetzt nicht. Aber an einem jungen Exemplar, welches neulich gefunden wurde, zeigt sich, dass jedes auf das andere folgende Stockwerk (Storey) von Kammern begrenzt war durch eine Muschelschale an seinen Rändern, so dass der ganze Bau eine bestimmte Form hatte, ganz ähnlich der einer geradegestreckten _Peneroplis_ (Taf. XV. Fig. 5.). Hieraus geht hervor, dass die besondere Eigentümlichkeit des _Eozoon_ in der Fähigkeit seiner unbegrenzten Ausdehnung besteht, so dass ein einziges Thier die Größe einer großen Koralle erreichen mochte. — Dies kam einfach daher, dass seine Vermehrung durch Gemmation ununterbrochen stattfand. Die neuen Teile blieben in Verbindung mit dem ursprünglichen Stock, anstatt sich von diesem zu trennen, wie dies bei den Foraminiferen sonst der Fall ist. So bildet die kleine _Globigerina_ eine Muschel, deren Kammerwände nie die Zahl 10 zu überschreiten scheinen, indem jeder hinzukommende Teil sich so absondert, dass er eine besondere Muschel bildet. Aber durch die Wiederholung dieser Vermehrung ist jetzt der Boden des atlantischen Oceans bedeckt von Globigerinenhaufen, welche, wenn sie versteinert wären, Lager von Kalkstein bildeten, nicht kleiner als diejenigen, welche ihren Ursprung dem Wachstum des _Eozoon_ verdanken. Der Unterschied zwischen beiden Arten von Wachstum ist derselbe, wie zwischen dem eines Krauts (plant) und eines Baums. In dem Kraut erreicht der individuelle Organismus niemals eine beträchtliche Größe: seine Ausdehnung durch Gemmation ist beschränkt. Die Zusammenhäufung von Individuen, hervorgebracht durch die Absonderung ihrer Augen (wie bei einem Kartoffelfeld) mag eine Vegetations-Masse erzeugen so groß als der größte Baum es durch fortwährende Versetzung einer Knospe tut.“

S. 400. „Bisher hat das _Eozoon_ sich nur in dem Laurentian-Serpentinkalk von Kanada in solchem Zustand der Erhaltung gefunden, um die Vermutung seines Ursprungs zu rechtfertigen. Aber man hat Serpentin-Kalke von anderen Fundorten, aus Schichten, welche die Kanadische zu vertreten scheinen. Die größere oder kleinere Ähnlichkeit des Bildes wird den Schluss rechtfertigen, dass der Typus des _Eozoon_ sehr allgemein in den früheren Zeitaltern unserer Erde verbreitet war, und dass es großen, vielleicht den größten Antheil an der Erzeugung der ältesten Kalklager hatte. Es schlug sich der kohlensaure Kalk aus seiner Lösung im Seewasser in derselben Weise nieder, wie durch die Polypen, durch deren Wachsen Korallenriffe und Inseln heutigen Tags noch entstehen.“

### III.

Ich nahm meine Untersuchungen an 3 unzweifelhaft ächten kanadischen Serpentinkalken vor:

I. ein Stück, welches ich der Güte des Herrn Prof. Dr. v. Hochstetter in Wien verdanke. Es stammt von Carpenter selbst und trägt noch seine Etikette. Es ist 95 mm. lang, 50 mm. breit. Es lässt sich in 3 Schichten sondern.

1-25 mm. Bitterspat (1), 25-35 mm. reiner hellgrüner edler Serpentin (Ophit) (2), 35-55 mm. breite Kalkstreifen mit 1 mm. breiten Serpentinstreifen wechselnd (3), von da ab körnige Bildung (4).

Von sämtlichen Teilen des Gesteins wurden Dünnschliffe genommen. Carpenter nimmt Schichte 1 zur Basis.

Schichte 1 zeigt unter dem Mikroskop eine weißliche, helldurchsichtige amorphe Grundmasse, in derselben in schräger Richtung das Gestein durchsetzend, so dass von der Grundmasse wenig zu sehen ist, wasserklare, übrigens in der Form nicht scharf ausgebildete Dolomit- (Bitterspat) Kristalle. Sie haben unzählige, gelbe Einschlüsse (Picotit?). Spec. Gewicht 3,16, also das des Bitterspats. Die Kristalle verlieren sich regellos in

Schichte 2. der reinen Serpentinmasse. Unter dem Mikroscop von Bändern mit Parallelstreifung durchzogen, welche sich sofort (im polarisirten Lichte) als Chrysotil ergeben. Spec. Gew. 2,55. Die Schichte schneidet scharf ab gegen

Schicht 3. die Wechsellager. Zuerst ein 5 mm. breites Kalkband, dann ein Serpentinband von gleicher Breite, und so fort; es wechseln nun Kalk- und Serpentinstreifen übrigens immer schmaler werdend, parallel, langgestreckt, an den Seitenenden senkrecht abgeschnitten. Die Kalkstreifen brausen mit verdünnter Salzsäure und lösen sich schnell und vollständig. Sie enthalten daher keine Kieselerde. Spec. Gewicht 2,60. Im Kalk verteilt, seltener in der Serpentin masse finden sich runde und 6-seitige wasserhelle Kristalle. Es ist Aragonit. Hier sind auch die Kanal- oder Astsysteme. Letztere sind jedoch nicht gleichmäßig in dem Kalke verteilt, sondern nur in einzelnen Körnern (Individuen) desselben. Ich habe auf 7 □cm. 10 Astsysteme gefunden. Die Masse dieser Systeme ist bei auffallendem Lichte weiß, bei durchfallendem hellbraun. An vielen Stellen lässt sich der Ursprung der Astsysteme aus der Stelle, wo die Aragonit-Kristalle sind, deutlich erkennen. Niemals setzen sie sich in die Kammern fort, stehen überhaupt zu diesen in keiner Beziehung. Ja sie verdicken sich sogar gegen dieselben in ihren Ausläufern. Ihre Form setze ich als bekannt voraus.

Was Carpenter Haut (film) heißt, ist eine Chrysotilschicht um den Serpentin. Diese Schicht habe ich fast an allen Ophiten beobachtet. Die Nadeln sind keine Röhren (enthalten auch bei der stärksten Vergrößerung keine Füllmasse), sondern sind Kristalle.

Schichte 4. Nun folgt Körner-Struktur. Die Serpentinmasse ist teilweise noch nicht einmal völlig homogen. Man sieht deutlich Körner mit Olivin-Polarisation und Sprünge sogar Spuren eines Blätterbruchs. Die Zwischengänge nach der Seite, wie nach oben hören auf. Die Aragonit sind noch da, aber statt der Astsysteme nur Risse rund um die Aragonitkörner, von derselben milchweißen Masse ausgefüllt, aus welcher in 3. die Astsysteme bestehen.

II. Handstück der Tübinger Universitäts-Sammlung. 50 mm. lang, 40 mm. breit:

1-10 mm. Serpentin mit Chrysotilschnüren wechselnd; 10-25 mm. Serpentin wie bei I., 25-28 mm. ein breiter Kalkstreif- (Band), 29-40 mm. Serpentin mit Kalk wechselnd in nahezu parallelen Streifen wie bei I. Von der Seite gesehen liegen die Bänder in schräger Linie, das Gestein setzt sich also wahrscheinlich aus wellenförmigen Lagen zusammen.

Der Kalk ist wasserhell bis milchweiß. Es sind beide Farben in Streifen neben einander. Die Blätterbrüche sind deutlich sichtbar. Der Aragonit bildet kleine Punkte. Die übrigen 10 mm. Körner-Struktur.

Der Chrysotil fällt im polarisierten Licht sofort in die Augen; es genügt übrigens, einen rauhen Anschliff zu machen, dann ragen die weißen Nadeln über die Grundmasse vor. Unter dem Mikroskop finden sich diese Chrysotilschnüre fast überall an den Rändern des Serpentins, ebenso aber auch im Kalk an der Berührungsstelle mit dem Serpentin meist senkrecht gegen beide.

III. Handstück der Tübinger Universitäts-Sammlung. Geschenk an dieselbe von Dr. v. Hochstetter. 100 mm. lang, 60 mm. breit. Hat an einem Ende eine runde Serpentinstelle. Dieser Kreis ist von Wechsellagern von Serpentin und Kalkstreifen umgeben. Auf der entgegengesetzten Seite ist ebenfalls eine solche runde Stelle. Zwischen beiden ist ein hellerer Streifen (mehr Kalk) gebogen, so dass das Weiße wie ein Fragezeichen aussieht. Am Ende Dolomit. Spec. Gewicht wahrscheinlich wie I. 3.

In diesem Stücke sind in den Serpertingängen Kalkstücke. Mehrere Ast- (Kanal-) Systeme sind schon bei 25-maliger Vergrößerung zu sehen, bei einigen lässt sich deutlich wahrnehmen, dass sie ihren Ausgangspunkt von einem eingesprengten Aragonit nehmen.

Was an diesem Stücke besonders auffällt, ist, dass der Kalk nur in kleinen Flächen Lagen mit Astsystemen bildet: der bei weitem größte Teil ist körnig mit deutlicher Fluidal-Struktur, welche nur Folge eines starken Druckes sein kann. In Folge dessen sind auch die Schichten in kugelförmige Massen zerteilt und vermischt. An manchen Stellen finden sich im Kalk schwarze Punkte. Sie sind höchstwahrscheinlich Graphit.

Für alle 3 Stücke gilt Folgendes:

Der Serpentin entstand unzweifelhaft aus Olivin, welcher in eine noch weiche Kalkmasse gelangte. Wo die Zersetzung ruhig vor sich geht und kein Druck eintritt, wird der Serpentin anfangs die Form des Olivins nahezu behalten, bei weiterer Zersetzung aber wird das weiche Korn schon in Folge des von der überlagernden Masse ausgeübten Drucks zunächst platter gedrückt. Bietet sich kein Ausweg oder findet von den Seiten ein Gegendruck statt, so werden sich Walzen mit elliptischem Durchschnitt bilden, bei weiterem Druck endlich Schichten (Lagen) in der Kalkmasse. Wenn nun aber, wie bei Handstück III. ungleichmäßiger Druck eintritt, müssen die Lagen zerteilt, zerrissen werden, die Teile aber werden nun, wenn sie erhärten, in ihrem Durchschnitt Körnerstruktur  zeigen. — Es kann davon keine Rede sein, dass die Kalk-Zwischenmasse vor dem Serpentin verhärtet oder auch nur da gewesen wäre, sonst wäre die Fluidalstruktur nicht mehr erklärlich.

Die Astsysteme sind von sehr verschiedenem Durchmesser, verschieden ferner hinsichtlich ihrer Verteilung und Form. Sie bestehen aus Kalk. Nirgends sieht man eine Einhüllung etwa wie Muschelsubstanz um sie herum, vielmehr verschwimmen sie sogar mit ihrer Umgebung.

Weiter wurden untersucht:

IV. Serpentinkalk vom bayerischen Wald. Es folgen sich Kalk, Kalk mit Graphit, Kalk mit Serpentin, körnig wie in III., Serpentin, Kalk mit Serpentin, Kalk mit Graphit. Deutliche Chrysotillagen um die Serpentinkörner. Keine Spur von Astsystemen.

V. Serpentinkalk von Krummau (Böhmen) von Prof. Dr. v. Höchstetter. 1. desgleichen mit Säure behandeltes Stück.

Durch schwarze Einschlüsse ist der wasserhelle Kalk grau gefärbt; eine größere vielfach zerteilte Serpentinlage. Der Serpentin ist mit einer Chrysotilschichte umhüllt, die sich als feine weiße Linie darstellt.

Keine Astsysteme.

VI. Eines weiteren Serpentinkalks werde ich unten erwähnen.

Es wurden alle zu Gebot stehenden Serpentinkalke, insbesondere von Elba, Lissiz, untersucht. So ähnlich letzterer den obigen II ist, keine Spur der Astsysteme, wohl aber die Chrysotilschale. Hinsichtlich letzterer verweise ich auf Draschke in Tschermack Mineral. Mittheilungen 1871. Heft 1. S. 1.

Ferner wurden etwa 30 Serpentine von den Afterkristallen vom Snarum bis zum reinen Sedimentgestein, endlich alle zu Gebot stehenden Urkalke untersucht, und zum Schlusse etwa 20 Gneise. In dem vom Montblanc fand ich die Astsysteme wieder.

### IV.

Ich hielt es für das einfachste bei der Beschreibung des _Eozoon_-Gesteins, wenn auch nicht den Entdecker desselben, so doch den ersten Erforscher reden zu lassen.

Seiner Darstellung des _Eozoon c_. ist nicht mehr viel beigefügt worden. Gümbel wollte noch Warzenansätze gefunden haben. Max Schultze teilt mit, dass nach Glühen des Gesteins die Astsysteme sich schwarz gefärbt haben; er schließt daraus, dass der Inhalt derselben organischer Natur gewesen sei.

Ich könnte nur Bekanntes wiederholen, wenn ich den Stand der Streitfrage hier wiedergeben wollte. Eine eingehende Darstellung der entgegengesetzten Meinungen giebt Zirkel (Dr. Fr. Zirkel, die mikroskopische Beschaffenheit der Mineralien und Gesteine, Leipzig 1873. S. 313.). Was Max Schultze betrifft, so verweise ich auf die Verhandlungen des naturhistorischen Vereins der preußischen Rheinlande und Westphalens. XXX. Jahrgang, S. 164., leider eine unvollendete Arbeit des berühmten Forschers.

Es bestehen hienach zwei Meinungen. Die eine verteidigt die organische Natur des _Eozoon_, die andere bestreitet sie. Die erstere stützt sich auf analoge Tatsachen im Tierreich, im vorzeitlichen und lebenden. Die letztere glaubt, ebenso Analogien für die Annahme eigentümlicher Gesteinsbildungen anführen zu können. Wenige lassen die Frage offen.

Ich glaubte folgenden Weg der Forschung einschlagen zu müssen.

Ich stellte mir den Satz voran, dass für jeden Teil eines Gesteins die Vermutung bloßer Gesteinsbildung spricht. Wird die organische Natur eines Teils des Gesteins behauptet, so liegt auf demjenigen die Beweislast, welcher letztere geltend macht, bis zum vollen Beweise des Gegenteils bleibt die Vermutung in Kraft.

Nun steht man aber in unserer Frage sofort vor einer großen Schwierigkeit. Welches sind die Merkmale eines organischen Wesens? Dieselbe Bildung, insbesondere dieselben Bildungen zusammen, — das gestehen Carpenter und Genossen zu, — finden sich weder unter den ausgestorbenen noch lebenden organischen Wesen: vielmehr wird zugegeben, dass die einzelnen Teile der _Eozoon_-Gebilde sich nur an verschiedenen Arten von Foraminiferen wieder finden.

Schon dieser Umstand macht die Beweisführung höchst bedenklich. Zu dem kommt aber die weitere Tatsache, dass der Zoologe, und gerade der beste, am wenigsten geneigt und am Ende auch im Stande ist, die sämtlichen vorhandenen Gesteinsbildungen zu kennen und ebenso wenig sie zu prüfen. Die Lage des Geologen ist deshalb eine ungleich ungünstigere. Ihm sieht man das Beweismaterial kaum an und, wenn auch, so ist es schwer, seinen Beweiswert zu würdigen, während der Zoologe in der glücklichen Lage ist, das Brennusschwert der Autorität, besonders wenn es sich um das Mikroskop handelt, in die Wage zu werfen.

Die Stellung beider kann nur dadurch gleich gemacht werden, wenn man zugibt, dass bloße Analogie den Beweis des organischen Ursprungs des _Eozoon_ zu führen nicht im Stande ist, dass ferner kein Teil des angesprochenen Organismus als bloße Gesteinsbildung sich wieder finden darf. Erst wenn alle wesentlichen Merkmale der Foraminifere, und zwar jede für sich, keine bloße Gesteinsbildung sind, ist der Analogienbeweis wenigstens zu hoher Wahrscheinlichkeit gebracht. Wird aber nur bei einem die unorganische Natur nachgewiesen, so bricht die Beweiskette.

Aus dem Allem schon ergibt sich der Weg der Forschung mit Notwendigkeit. Es müssen sämtliche vorhandene Serpentinkalke (Ophicalcite), es müssen ferner sämtliche Serpentine und Urkalke für sich, und dann müssen unter Umständen auch noch die in den Serpentinkalken vorkommenden Mineralien nach ihrem Wesen und ihren Beziehungen zum Serpentinkalk untersucht werden. Wenn dies geschehen, öffnet sich dem Geologen aber erst ein großes Feld. — Jetzt fragt es sich, kommen die _Eozoon_-Bildungen überhaupt noch in einem andern Gestein vor, oder nicht, sei es alle Merkmale zusammen, oder einzelne wenigstens? Daraus erwächst für ihn die Pflicht, sämtliche Urgesteine, sämtliche metamorphische, ja sogar die Gesteine des Flözgebirges auf diesen Punkt mikroskopisch zu untersuchen. Ich habe den vorgezeichneten Weg durchlaufen und dann erst erlaubte ich mir ein Urteil über die geltend gemachten zoologischen Beweistatsachen. Ich werde in Folgendem zuerst die Kritik der geologischen, dann der mineralogischen und zuletzt der zoologischen Tatsachen vornehmen.

### 1. Die geologischen Tatsachen.

Die _Eozoon_-Gebilde finden sich in linsen- oder kugelförmigen Knollen von Serpentinkalk im Kalk der Laurentianschichten von Kanada. Es gehören die Kalke zu Gneisschichten, dem frühesten Flözgesteine. Es sind bloß Einschlüsse. Sind sie in den Kalk bloß eingebettet also vorher, oder sind sie zugleich mit ihm entstanden? Diese Frage lässt sich bloß an Ort und Stelle entscheiden. Wahrscheinlicher ist es, dass sie als fertige Knollen erst eingebettet wurden, notwendig ist es nicht. — War die Serpentinmasse, wie sie es zur Zeit der _Eozoon_-Bildung sein musste, noch im flüssigen Zustande, so musste sie auch sonstige Höhlen im Kalke vorfinden und diese ausfüllen. Von solchen Höhlen wird nichts berichtet. Daher ist die erstere Annahme wahrscheinlicher.

Nicht bloß in Kanada, sondern an den verschiedensten Orten der Erde soll sich das _Eozoon_ finden, v. Gümbel will es im bayerischen Wald, v. Hochstetter in Böhmen (Krummau) gefunden haben, Pusgrewski in Finnland. Ich habe von den Handstücken beider Erstgenannten untersucht, und keine _Eozoon_-Bildungen, wenigstens nicht alle angegebenen Merkmale zusammen darin gefunden. In diesen und einer großen Anzahl Serpentinkalke fanden sich überall die Wechsellager von Serpentin und Kalk, aber nirgends die sog. Astsysteme des Kanadischen _Eozoon_.

Auf diese aber lege ich nach den weiter gewonnenen Resultaten den größten Wert. Wo diese Astsysteme nicht vorkommen, da ist, — ich muss dies sofort erwähnen, — auch keine Spur von Wahrscheinlichkeit für eine organische Bildung.

Nach einer Mittheilung von King und Rowney finden sich Ophicalcite sogar im Lias von Schottland.

Aus Vorstehendem geht hervor, dass man schon bei der Frage: ob überhaupt _Eozoon_-Bildungen vorliegen, vorsichtig und zu allererst völlig darüber sich klar sein muss, welches die wesentlichen Merkmale des _Eozoon_ sind. Legt ein Forscher den Nachdruck auf die Kammern oder abwechselnde Serpentin- und Kalkschichten, so wird er überall _Eozoon_-Bildungen finden, wo Serpentin vorkommt. Ich habe solche Stücke aus Erzlagern. Ich habe ein Serpentinkalkstück, wo die beiden Schichten ganz in derselben Form, wie sie in kanadischen Stücken 1,5 mm., so hier 2 cm. dick auftreten.

Ich habe zunächst die Serpentinbildung zu erwähnen.

Der Serpentin ist nicht ein ursprüngliches Gestein, sondern ein metamorphisches. Bekanntlich gibt es kein Gestein, welches so sicher das Ergebnis einer Gesteinsumänderung ist und von so vielen Gesteinen abgeleitet werden kann, als der Serpentin, es zeigt Gustav Rose, dass er aus Augit, Hornblende, Pyrop, Spinell entstehen kann. Am massenhaftesten entsteht er wohl aus Olivin und zwar durch Hinzutritt von Wasser. Überall aber findet er sich in Begleitung von Kalk, und so kann auch die Wechsellagerung von beiden nicht im Mindesten auffallen.

Ich habe eine Unzahl Serpentine untersucht, und überall gefunden, dass sie Umwandlungsprodukte sind. Man nehme die Snarumer Afterkristalle nach Olivin, an deren Deutung zuerst Prof. Dr. v. Quenstedt seine Meisterschaft bewährt hat. Hier liegen in dem Olivinkristall, der nun Serpentin ist, noch unzersetzte Olivin-Kerne. Die Kristallform ist stehen geblieben, der Olivin durch Hinzutritt von Wasser in Serpentin verwandelt.

Die Basalte der schwäbischen Alb (insbesondere die von Eisenrüttel) bieten in jedem Handstück das deutliche Bild der Serpentinisirung des Olivins. Der Karfenbühl bei Dettingen ist zum großen Teile solcher Serpentin. Auch in dem kanadischen Serpentinkalk sind neben Kalkstücken Olivinkerne im Serpentin nachgewiesen. Damit wäre natürlich sofort die Füllmasse der Kammern als eine Unmöglichkeit weggefallen, allein es ließ sich einwenden, dass dort die Olivinkerne nicht ganz sicher sind, und die in ihrem Durchschnitt wurmförmigen Serpentinbänder sich doch nicht so leicht erklären lassen.

Nun war ich am Schluss meiner Arbeit so glücklich, zwei Serpentinkalksandstücke zu bekommen, welche jeden Zweifel heben. Ihr Fundort ist mir unbekannt, doch das tut nichts zur Sache: sie sind keinenfalls aus Kanada.

Diese Handstücke zeigen in ihrem inneren Teile ganz dieselben Serpentinlagen, wie die Kanadischen, im Durchschnitt ganz dieselben Kammern. In der Mitte der Kammern aber sind die noch prachtvoll (roth und grün) polarisierenden Olivinkerne. Im Gestein, wo die Zersetzung nicht so weit vorgeschritten ist, liegen noch rund, ovale, kantige Stücke und zuletzt fand ich noch Kristallflächendurchschnitte und die Olivin-Winkel.

Dass also der Olivin hier die Serpentinmutter ist, ist zweifellos — aber es ist zugleich erwiesen, wie die Zersetzung des Olivins vor sich ging. Der Olivin verwandelte sich von außen in eine gallertartige Masse. Es geschieht dies bekanntlich felderweise und daher hat der Serpentin, da sich an den Grenzen der Felder Chrysotilschnüre bilden — hintendrein das Ansehen von Kammern. Die Zersetzung kann so stückweise und durch alle Stadien bis zu der Bildung der kanadischen Stücke verfolgt werden. Die Gallertmasse polarisiert nicht mehr, erst die neugebildete Serpentinmasse polarisiert in der Weise, wie alle Aggregatgesteine; es hat eine neue Kristallbildung begonnen.

Es lässt sich also in den beiden Handstücken die Serpentinbildung nach der Gestalt, die sie annahm, verfolgen, entsprechend die Einwirkung des zersetzenden Wassers vom eingebetteten noch vollständig erhaltenen Olivinkristall mit deutlichen Sprüngen bis zur (einst flüssigen) Serpentinmasse. — Man denke sich nun die Olivinkristalle allmählig in Gallerte verwandelt. Letztere musste sich gleichmäßig in der ebenfalls noch weichen Kalkmasse lagern, folglich — rund werden. Nun genügte der leiseste senkrechte Druck, um den Gallertkugeln die Walzen- oder die Linsenform zu geben, immer wird ihr Durchschnitt eine Linie sein, wie die des kanadischen _Eozoon_-Gesteins. Auch finden sich die Zwischengänge. Weiter findet sich überall am Serpentin stellenweise an der Berührungsstelle mit dem Kalke die „Haut“ oder Asbestschicht d. h. eine kristallisierte Schichte mit Nadeln.

An den vorliegenden Handstücken also ist erwiesen, dass aus Olivinkristallen die Kammern, die Zwischengänge und die Haut der „Riesenforaminifere“ entstanden, sie also reine Gesteinsbildungen sind.

Ähnlich habe ich es sogar im kanadischen Gesteine beobachtet. Nur sind die Olivine dort nicht mehr so frisch, wie in diesen. Da aber die Serpentinmasse in ganz gleicher Form wie dort an der Außenseite des Handstückes sich findet, so ist der Schluss, dass beide ursprünglich in gleichem Zustand sich befanden, ein durchaus berechtigter.

Die Kalkschichten finden sich in Serpentingesteinen, die sicher keine _Eozoon_-Gebilde enthalten. Dafür, dass sie ihre Entstehung einer Foraminiferen-Schale verdanken, spricht gar nichts.

Jetzt wird die Frage aufgeworfen werden: Finden sich auch die Astsysteme des kanadischen Gesteins in den beiden Handstücken? Nein; mit Ausnahme einer Stelle in einer grünen Masse, die nicht polarisiert. Möglich wäre es jedoch, dass die Masse von Kalk über- oder unterlagert wäre und dass das Astsystem im Kalk sich befände. Allein gerade diese Stelle zeigt auch die wasserhellen Punkte, eingesprengten Aragonit, an welche nach meiner Beobachtung auch bei dem kanadischen Gestein stets das Vorhandensein der Astsysteme gebunden ist. Im ganzen übrigen Gesteine der Dünnschliffe ist kein Aragonit und kein Astsystem.

Ziehen wir nun die nächsten Schlussfolgerungen:

Bei der Ausscheidung des Aragonits aus dem Kalke blieb Wasser oder irgend eine andere noch kalkhaltige Flüssigkeit zurück. Diese drang bei vorhandenem Druck in die weiche Kalkmasse ganz in derselben Weise, wie jede Flüssigkeit in eine andere dichtere eindringt, in Verästelungen.

Man könnte dies als Hypothese ansehen, obgleich die Erklärung sehr nahe liegt. Man darf entgegnen, dieser Vorgang müsse sich doch auch sonst wiederholen.

Nun gelang es mir aber weiter im Gneis vom Montblanc, vom Schwarzwald, ja sogar im Syenit vom Plauen'schen Grunde (Sachsen) und im Syenite des Schwarzwalds überall diese Astsysteme nachzuweisen. Ich habe in etwa 30 Dünnschliffen dieselben bei gekreuztem Nicol beobachtet. Nur so kommen sie im durchsichtigen Feldspat und Kalk zur Erscheinung — so aber in einer Schönheit, wie bei den Kanadischen.

Hiermit ist auch von dieser Seite durch Nachweis einer ganz gleichen Erscheinung in anderem Gestein für die Astsysteme eine Erklärung gefunden.

Und so ist das letzte Merkmal der „Riesenforaminifere“ weggefallen, ein Merkmal, welches übrigens allein den Beweis der organischen Natur der _Eozoon_-Gebilde nicht zu erbringen im Stande wäre.

Ich könnte hiermit schon meine Arbeit schließen. Allein ich will den Gegenbeweis und seine Begründung auch nicht im kleinsten Teil schuldig bleiben. Ich gehe daher über zu

### 2. Den mineralogischen Tatsachen.

In die Bildung der kanadischen _Eozoon_-Serpentine teilen sich auf den ersten Anblick bloß 3 Mineralien: Bitterspat, Serpentin und Kalk.

Bei näherer Untersuchung fanden sich aber noch weitere Minerale:

Nro. II. hat oben einen 7 mm. breiten Chrysotilstreifen, der sich im Serpentin mehrfach wiederholt. Sobald ich nun die Fläche der Platte etwas rauh anschliff, so zeigt sich ein silberglänzender Faden überall um die Serpentinbänder, der nicht bloß Asbestartig, sondern wirklich Asbest, nämlich Chrysotil ist.

Außer Chrysotil findet sich Aragonit in eingesprengten, wasserhellen Körnern, sogar in 6-seitigen Säulen.

Den Aragonit umgibt dieselbe Masse, welche die Ast-Systeme bildet; sie ist weiß im auffallenden, braun im durchfallenden Lichte. Mit Säure behandelt löst sie sich zugleich mit dem Kalk. Wären die Astsysteme in Verbindung mit den Kammern und wie Carpenter meint, von diesen aus mit Serpentinmasse injiziert, so würden sie sich in Säure überhaupt nicht lösen, so müssten sie Serpentin sein, Serpentinfarbe und Polarisation zeigen. Wo Serpentinkörner sind, zieht sich dieselbe weiße Masse in die das Serpentinkorn rings umgebenden Kalk-Sprünge. Erst in den Wechsellagern sind die Astsysteme im Kalk und häufig lässt sich ihr Ursprung an den eingesprengten Aragonitkörnern deutlich auffinden.

Hieraus ergibt sich für die Bildung des Gesteins Folgendes:

Der Serpentin-Körner waren ursprünglich Olivin. Bei ihrer Zersetzung quollen sie auf und zersprengten daher den umliegenden Kalk, wobei die flüssige weiße Kalkmasse in die Risse eintrat. Wo aber die Kalkmasse noch weich war, als die Serpentinmasse darin aufquoll, drückte entweder die sich ausdehnende Serpentinmasse selbst die weiße Kalkflüssigkeit in den Kalk, dann bildeten sich die Astsysteme; oder aber erfolgte ein Druck auf die ganze Masse, dann trat dieselbe Wirkung ein, nur die nächste Ursache war eine andere.

Es ist unzweifelhaft ein Druck entweder von innen durch die sich zersetzenden Olivinkörner, oder von außen auf die ganze Masse, welche die Astsysteme hervorbrachte. Dies beweist auch ihre Gestalt. Einmal sind dieselben in ihren Ansätzen ganz regellos. Wo sie etwa in einer Spirallinie ansetzten, ist dies dem Umstand zuzuschreiben, dass eben die Kalklage schon, aus welcher sie entsprungen, eine kreis- oder spiralförmige, durch Druck hervorgebrachte Lage hat, wie dies Handstück III. zeigt. Das ist aber Zufall. Gewöhnlich sind sie regellos in ihrer Lage, Stellung und Form. Ich habe einen solchen Ast bei 750-maliger Vergrößerung beobachtet. Keine Spur von Kalkumhüllung — von Röhrenform, vielmehr ist das Bild das eines Risses — der Ast ist ganz unregelmäßig, bald dicker, bald dünner, vor- und rückwärtsgezackt.

Zum Schlusse habe ich noch hinsichtlich des Kalkes eine Bemerkung zu machen. Derselbe besteht wie alle Urkalke aus einzelnen Individuen, welche durch ihren Blätterbruch und eine Linie sich deutlich von einander abgrenzen, im polarisierten Lichte vollends wegen ihrer verschiedenen Lage durchaus sich als Individuen zeigen. Manche Individuen haben die durch Druck entstandenen Zwillingsblätterdurchgänge. Ich habe hier auf die Entdeckung des Herrn Prof. Dr. v. Reusch zu verweisen, welcher durch Schlag die Blätterdurchgänge hervorbrachte. Diese Erscheinung deutet schon auf einen gewaltigen Druck, den die Masse nach ihrem Festwerden erlitt. Eigentümlicher Weise finden sich keine Astsysteme in den Kalkindividuen mit Zwillingslamellen. Auch dehnt sich ein Astsystem gewöhnlich nicht über ein Kalkindividuum aus. Dies erklärt sich einfach. Nur in ein noch weiches Individuum konnte die Flüssigkeit eindringen: so musste sie schon an dem nächsten etwas mehr erhärteten eine Grenze finden. Nicht übersehen darf es werden, dass die Äste da wo sie an die Serpentinmasse oder ein Nachbar-Individuum anstoßen, dicker werden, und wie mit einem Knoten endigen, der sicherste Beweis für eine nachdrängende, hier sich aufstauende Masse.

Die Astsysteme finden sich nur da, wo die Serpentinmasse lang gestreckt, durchaus gelblich durchsichtig ist, also nur da, wo die ganze Masse sichtlich vollständig metamorphosiert, erweicht, ja in einem breiigen Flüsse und schon in diesem Zustande gepresst war, denn nur so konnten sich die ursprünglichen Olivinformen in Serpentinlagen verwandeln. So erklären sich auch die senkrechten Linien, in welchen die Serpentinschichten an eine schmale Kalkschicht seitlich anstoßen.

So bleibt denn für

### 3. Die zoologischen Tatsachen

nicht mehr viel übrig.

Werfen wir einen Blick auf die bisherigen Resultate, so haben wir für jeden Teil des _Eozoon_ die Kammern, die Wände mit Stollen, die Haut, die Zwischenmasse mit großen Durchgängen, sowie die Astsysteme nicht nur eine zureichende geologisch-mineralogische Erklärung, sondern auch dieselben Erscheinungen in Gesteinen, wo Niemand von einer _Eozoon_-Bildung sprechen wird, es müssten denn nur die Astsysteme im Gneis für sich schon für organischen Ursprungs erklärt werden. Ich gestehe, ich war im Augenblick zweifelhaft, ob sich nicht vielleicht für diese Bildungen im Gneis eine Analogie in den Spongien finden Hesse. Ich musste aber auf den schönen Gedanken verzichten, nachdem ich erkannte, dass die Astsysteme aus Quarz bestanden, der den Feldspat durchdrang. Hier möchte ich diese noch nie beobachtete Erscheinung übrigens der weiteren Prüfung empfehlen: ich glaube, dass sie ein neues Licht auf die Entstehung des Gneises wirft.

Gewiss trägt es nicht zur Sicherheit der Schlussfolgerung bei, wenn man zu dem organischen Wesen, welches gefunden sein soll, durchaus kein ganzes Analogon und zu seinen einzelnen Teilen wieder keinen wenigstens ganz gleichen Teil an einem andern Wesen findet. Polythrema ist regelmäßig. — Mit den Acervulinen, zu welchen Max Schulze das _Eozoon_ ordnet, hat es nichts gemein, als die — Unregelmäßigkeit, in solchen Dingen eine Ähnlichkeit von sehr zweifelhaftem Werth. Die Calcarinen haben ganz regelmäßig geordnete Astsysteme. Nicht wenig trug der Umstand zur Verwirrung bei, dass unsere Zoologen eben ganz andere Präparate gewohnt sind, als Gesteine, und die vorgefasste Meinung haben, als könne jede irgend symmetrische Bildung nicht mehr unorganisch sein. Ich verweise nur auf das mikroskopische Bild des Pechsteins von Arran. Kein Gestein aber trügt hier mehr als der Serpentin. Diese grünlichgelbe durchsichtige Masse mit dem eigentümlichen, zitternden Lichtglanz (von wasserhellen Kristallen) sieht der Sarcode so täuschend ähnlich, dass man es einem Zoologen nicht übel nehmen darf, wenn er sich von dem beim ersten Blicke sich aufdrängenden Gedanken nicht mehr loszureißen vermag. Kommt nun zum Unglück die wurmförmige Gestalt dazu, ist die Sarcodemasse noch von einer Asbestschicht umkleidet und sieht man endlich auch noch „Zahnsubstanz“ und Kanal- oder Astsysteme — dann ist es zu viel. Kann es da wundern, wenn ein Anderer auch noch gar Warzenansätze findet? Und doch nichts als Täuschung. Ein nur geringer Grad von ruhiger Beobachtung würde sofort zur Wahrheit zurückgeführt haben. Es müsste nämlich der Beobachter an der Einen Tatsache schon stutzig geworden sein, nämlich daran, dass die Astsysteme nicht aus Serpentinmasse bestehen; dies aber hätte ein Blick in's Mikroskop bei polarisiertem Licht sofort gezeigt. Die Astsysteme durchdringen immer die Kammerwände der Operculinen. Hier keine Spur; vielmehr eine durchaus verschiedene Füllmasse in beiden. — Ja ein einziges Olivinkorn oder Kalkstückchen in einer _Eozoon_-Kammer müsste doch billig die Frage herausfordern, wie soll ein Olivinkorn in eine Foraminifere kommen? Man würde bei genauer Beobachtung ferner ganz für sich bestehende Kammern gefunden haben, d. h. Körner. Auch die Schale von Chrysotil ist nicht regelmäßig vorhanden, wo sie vorhanden, für den Geologen nicht zu verkennen. Allein an dieser Schale begegnete den Zoologen sogar eine Täuschung des Auges.

Die Serpentinmasse nämlich ist immer rund. Wird eine Kammer irgend wie geschnitten, außer genau äquatorial, so überragt natürlich die Kalkmasse die Serpentinmasse, es blickt eine durch die andere durch, die innere Schnittkante projiciert sich nun als Linie auf der Schnittfläche und so erscheint, vollends wenn Asbestnadeln am Kalkrand sitzen, und teilweise hervorstehen, eine Schale. Von der Täuschung kann man sich bei Einbuchtungen der Serpentinmasse leicht überzeugen, ebenso an reinen Äquatorialschnitten.

Chrysotilschichten sind in jedem Serpentin zu finden. Die Serpentinverwitterung geht abtheilungsweise vor sich und daher die täuschenden Wände.

Wie sollte, musste man sich weiter fragen, ein Astsystem vor einem Kristallindividuum Halt machen? War nämlich die Kalkschale ursprünglich da, so mussten die Astsysteme dieselbe nach dem Gesetz des organischen Baues durchdringen. Trat später Kristallbildung oder irgend ein Umstand, welcher die Astsysteme zerstörte, ein, so änderte dies an der ursprünglichen Anordnung der Astsysteme nichts — sie konnten höchstens stellenweise und zwar in einzelnen Kristallindividuen verschwinden, mussten aber in dem nächsten Individuum sich fortsetzen. Allein von all dem nichts. Vielmehr sind die einzelnen Systeme eben in Kristall-Individuen vollständig eingegrenzt, woraus hervorgeht, dass die Kristall- ja die Kalkmasse früher da war, als das Astsystem. Diese Kristall-Individuen sind nur Anfänge der Kristallbildung. Und endlich muss man fragen: warum Astsysteme nie in Zwillingskristallen? Aus dem einfachen Grunde, weil diese schon härter als die andern Teile noch weich waren.

Als letztes will ich noch erwähnen, wie unwahrscheinlich die Erhaltung der Bildungen in dem Gesteine war, das solch deutliche Spuren der erlittenen Gewalt an sich trägt.

Ich denke, dass nach diesen Feststellungen das _Eozoon_ nach kurzem aber schönem Dasein begraben wird. Es war eben ein Morgenrötetier.

Zum Schlusse sage ich meinem verehrten Lehrer Herrn Prof. Dr. v. Quenstedt in Tübingen und Herrn Dr. v. Hochstetter in Wien meinen verbindlichsten Dank für die Liberalität, mit der sie mir Material für meine Untersuchungen gegeben haben.

Auch kann ich nicht unterlassen, die vorzüglichen Gesteins-Dünnschliffe des Herrn R. Fues in Berlin zu empfehlen.

Meine Untersuchungen habe ich mit einem vorzüglichen neuen Hartnack'schen Instrumente (VII A) und einem englischen von Baker in London gemacht.

Im Oktober 1875.
