## II. Vorträge.

1) Pfarrer Probst in Essendorf sprach über die Topographie der Gletscher-Landschaft im württembergischen Oberschwaben. Der Vortrag folgt in ausführlicherer Bearbeitung unter den Abhandlungen.

Auch der Vortrag des

2) Stud. Med. Sigmund Fries in Tübingen über die Falkensteiner Höhle, ihre Fauna und Flora, erscheint unter den Abhandlungen.

3) Rechtsanwalt Hahn aus Reutlingen sprach über die Anwendung des Mikroskops in der Geologie.*

Das Mikroskop hat eine Umwälzung in die Methode sowohl als — ich darf es wohl sagen — in die Geologie selbst gebracht. Man wolle nur die eben erschienene dritte Ausgabe von Leonhard „Grundzüge der Geognosie und Geologie“ mit der zweiten Ausgabe vergleichen, so wird Jedem sofort die Richtigkeit des Gesagten in die Augen springen.

*) Der Verfasser beschäftigte sich seit längerer Zeit mit mikroskopischer Untersuchung der Gesteine und kam so in den Besitz einer grösseren Anzahl von Dünnschliffen. Diese der verehrten Versammlung vorzuzeigen, war seine nächste Absicht. Das Vorgetragene sollte nicht den Gegenstand erschöpfen, sondern nur zur Erläuterung des Vorgezeigten dienen.

Die Ersten, welche sich mit mikroskopischer Untersuchung der Mineralien überhaupt beschäftigten, waren Robert Boyle und Anton van Leeuwenhoek. Es war dies im 17. Jahrhundert. Am Ende des 18. Jahrhunderts setzten M. F. Ledermüller in Deutschland und H. Backer in England die Arbeiten fort. Während man sich bis dahin nur mit der mikroskopischen Untersuchung von Mineralien abgab, wurden nun von Dolomieu und Fleuriau von Bellevue auch die scheinbar einfachen Gesteine in Angriff genommen. Beide, wie auch nachher Cordier zerrieben das Gestein, schlemmten das Pulver und in diesem Zustande wurde dasselbe nun untersucht.

Der erste, welcher Dünnschliffe herstellte, war C. A. Gerhard (1780): in vollkommener Weise aber für durchfallendes Licht verfertigte sie erst der Engländer Nicol (1831). Neben ihm arbeitete Sir David Brewster (1813-1845) auf dem Gebiete der Krystallstructur. Aber nicht nur die Structur und ihre Beziehung zu den optischen Eigenschaften wurde von ihm festgestellt: er erkannte zugleich die Wichtigkeit der Flüssigkeitseinschlüsse für die Erkenntniss der Mineral- und Gesteinsbildung. Er wies am Topas, Beryll, Smaragd etc. Einschlüsse nach, Hand in Hand mit diesen theoretischen Studien vervollkommneten sich die mechanischen Arbeitsmittel. Einen ersten Abschluss aber fand die Sache erst durch Henry Clifton Sorby in dessen Abhandlung: On the Microscopic Structure of Crystalls, Indicating the Origin of Minerals and Rocks: Quarterly Journal of the Geol. Soc., London, Novbr. 1858.

Gleichen Schritt hielt Deutschland. Oschatz untersuchte Mineralien. Vor Allem aber war es F. Zirkel (Professor von Leipzig), welcher in einer Reihe von Arbeiten ein Material sammelte, welches unserer deutschen Wissenschaft das glänzendste Zengniss ausstellte: er hat, wenn auch nicht Entdecker der Methode, doch mittelst derselben Entdeckungen gemacht, welche erst die ganze Bedeutung derselben für die Wissenschaft gezeigt haben. Ich erwähne als erste Arbeit seine „Mikroskopische Gesteintstudien 1863“ „Petrographie 1866“ „Mikroskopische Untersuchung der Basaltgesteine“. Zirkel an die Seite stellte sich H. Vogelsang. „Mikroskopisclie Structur der Schlacken 1864“ „Philosophie der Geologie 1867“ Seitdem beschäftigten sich sämmtliche Vertreter der geologischen und mineralogischen Wissenschaft mit der Ausbeutung des gewonnenen Schatzes und Heute steht fest, dass das Mikroskop in der Geologie dieselbe Bedentung hat, welche es in der Botanik, Physiologie etc. längst hatte.

Bis zur Anwendung des Mikroskops wurden die Gesteine, deren Bestandtheile nicht mit blossem Auge sichtbar und trennbar waren, beinahe ausschliesslich auf chemischem Wege untersucht. Für die einfachen oder scheinbar einfachen blieb kein anderes Untersuchungsmittel übrig. Es leuchtet ein, warum die Analyse desselben Gesteins so verschiedene, warum Analysen augenscheinlich verschiedener Gesteine gleichartige Bestandtheile nachwiesen. Ich erinnere hier an die Analyse des Syenits und Basalts. Es war doch reiner Zufall, ob ein Gesteinsstück von einem oder dem andern Mineralbestandtheil mehr enthielt: zufällige Einschlüsse konnten leicht als wesentliche Bestandtheile der Gesteinsmasse selbst angesehen werden. War so endlich auch eine chemische Formel gewonnen, so konnte daraus noch kein sicherer Schluss auf die Mineralgemengtheile gezogen werden, weil man nicht wusste, auf wessen Rechnung die chemischen Bestandtheile zu schreiben waren. Selbstredend ist, dass man viele Gesteine für einfache ansah, welche in Wirklichkeit gemengte waren.

Mit der Anwendung des Mikroskops ging eine neue Welt auf. Nun zeigte sich, dass z. B. der Basalt aus einem farblosen Magma bestand, welches je nach der Verschiedenheit des Fundorts eine Unzahl von Krystallen einschloss. Diese liessen sich schon bei einer mässigen Vergrösserung mit Sicherheit erkennen (Magneteisen Augit, Olivin, Nephelin, Leucit). Beide letzteren waren bisher als Bestandtheile des Basalts unbekannt. Es fanden sich aber auch so kleine Krystalle, dass die stärkste Vergrösserung sie nicht zu entziffern vermochte. (Mikrolithen). Letztere waren bis dahin gänzlich unbekannt. Sie erschienen jetzt durch ihre Unzahl bedeutend — noch mehr aber gewannen sie Werth, nachdem sie die sichersten Anhaltspunkte für Erkenntniss der Krystallbildung innerhalb des Gesteins abgaben. Ausser Krystalleinschlüssen fanden sich auch wässerige Einschlüsse (Kohlensäure, Chlornatrium) und damit war der Forschung wiederum ein neues Feld eröffnet.

War man bis dahin gewohnt, den Basalt für ein inniges Gemenge von Labrador, Augit und Magneteisen zu bezeichnen so zeigte sich jetzt, dass es einen Basalt ohne Feldspath, einen Basalt ohne Augit gab. Es gründete sich hierauf die neue Eintheilung des Basalts in Feldspath-Nephelin-Leucit-Basalt und entsprechend auch der Laven in Feldspath-Nephelin-Leucit-Laven.

Aus der Structur lässt sich die Entstehungsweise des Gesteins erschliessen, es ist ferner möglich, ein Verwitterungsproduct als solches zu erkennen: das Mikroskop zeigt oft in einem Handstück die ganze Stufenleiter der Verwitterungszustände.

Mit dem Gebrauch des Mikroskops waren aber noch weitere Hilfsmittel für die Erkenntniss der Gesteine an die Hand gegeben. Nicht blos die Form der Krystalle (ihre Flächen und Winkel) gaben Anhaltspunkte für die Bestimmung der Minerale, und damit zugleich für die Zusammensetzung des Gesteins selbst, sondern auch die optischen Eigenscliaften mussten dazu helfen. Erst mit den Dünnschliffen war eine Bestimmung mittelst der optischen Erscheinung und vieler nichtkrystallisirten Mineralien möglich. Voran stehen die Polarisations-Erscheinungen, der Dichroismus etc. Und nun trat auch die anfangs bei Seite gesetzte Chemie wieder in ihre Rechte ein, und eröffnete in der Mikrochemie der Wissenschaft eine neue Aufgabe. Der Dünnschliff wird unter dem Mikroskop chemisch untersucht. Und jetzt erst konnte die exacte Wissenschaft die Frage nach einem Gestein richtig stellen.

Die Folgen dieser Entdeckung sind leicht vorauszusehen. Die Gesteine lösen sich vor unseren Augen in Mineralien auf. Wir versetzen uns in den Moment ihrer Erstarrung aus feuerflüssiger Masse, versetzen uns in den Moment ihres Niederschlags aus dem wässerig-flüssigen Zustand und sehen, wie eben noch eine Krystallbildung vorging. In dem einen Dünnschliff ist sie vollendet, in einem andern wurde sie unterbrochen; in einem dritten ist die Masse durch spätere Einflüsse wieder in ein Neues verwandelt. Hier erkennen wir z. B. deutlich, wie Olivin sich in Serpentin verwandelt hat.

Ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich der Anwendung des Mikroskops in der Geologie dieselbe Bedeutung beilege wie der Entdeckung der Spectralanalyse in der Astronomie.

Zum Schluss noch ein Wort über die Herstellung der Dünnschliffe.
